무림세계 개설 4주년 기념 자막제작작품
대본 : 모카/ 싱크 : 섬강
거센 바람은 구름을 휘젓지만
잡초는 당당히 맞서 흙먼지를 견딘다
사내로 태어나 울분을 풀고
끊는 피로 천하를 노린다
황후장상이 씨가 따로 있나
영웅에겐 출신 따위 중요치 않네
중요치 않네
하늘을 떠받치고 우뚝 선 영웅
꽃보다 아름다운 절세가인
모진 세월과 수많은 애환
영웅도 인간일진대 완벽할 수 있으랴
완벽할 수 있으랴
주 원 장
-제 31 편-
넌 어찌 보느냐?
이선장과 송렴은 결코
부정을 행했을 리 없습니다
진사 36명이 다 남방 출신인 게
우연이란 말이냐?
소자도 고심해 봤는데
아무래도 3가지
이유 때문 같습니다
말해봐라
첫째, 북방은 송, 원대부터
계속 전쟁에 시달렸지만
강소, 안휘, 절강은
안정적인 데다 물자도 풍부하죠
남방 출신이 급제한 것은
사실 당연합니다
그건 나도 안다
그럼 산동은?
공맹의 고향이잖느냐?
그 큰 땅에
진사 하나가 없어?
황씨 부자가 죽은 후
산동 선비들은 겁을 집어먹고
각종 핑계를 대고
과거를 안봤을 겁니다
산동 출신이
소수 있긴 하나
걸출하단 보장은 없지요
옳은 얘기다
계속해봐라
둘째, 북방에서는
먼 길을 와야 하지만
남방에서는 길이 가까워
상대적으로 응시생이 많습니다
셋째, 북방은 정벌된 지
얼마 안 돼
많은 인재들이 새 조정을
지켜보는 중일 겁니다
유기는 왜 안 왔지?
병이 깊어
3일간 병가를 주셨잖습니까
오늘이 이틀째입니다
밖에 나와 급제 방도 보고
국자감에도 들렀다던데?
과거 결과에
병이 싹 나았나?
설마 꾀병을 부렸겠습니까?
문제는 꼭 중요할 때
병이 난다는 거야
내가 약을 좀 보내야겠다
상국 대인!
답안지를 다 봤습니다
양헌과 몇몇을 제외하곤
모두 공정하다고 인정했습니다
상국 대인! 은공!
정신 차리세요. 다 끝났어요
폐하
언제 왔어?
점심 먹고
계속 여기 있었어요
잘 왔어, 할 얘기 있거든
어깨도 쑤시고...
다음 생엔 황후가 될 거야
황후는 편하잖아
먹고 싶은 거 먹고
입고 싶은 거...
거긴 내 자리야
찬탈이라도 하려고?
어서 앉아요
어깨 주물러 줄게요
이호
이번 사건이 심각한가요?
잘 몰라
최악의 경우
어떻게 되죠?
줄줄이 목을 치겠지
대신에서 선비들까지
-다 파악됐어요?
-다 됐어
채점은 공정했더군
괜히 식은땀만 흘렸지
다행이네요, 재상이 부정하면
황제 체면도 말이 아니잖아요
다행은 무슨
문제가 해결되기는커녕
더 심각해졌어
왜요?
호유용과 양헌이
대놓고 물고뜯고 싸우더군
사실 그 뒤엔
이서장과 유기가 있잖아
맞아요, 천하를 얻을 땐
장수들이 싸우고
천하를 얻으면
문신들이 싸우죠, 맞죠?
대단해, 누이의 안목은
남자보다 정확해
난 공부를 했으니 그렇죠
난 스스로 글을 읽고
고금에 통달했으니
당신과는 다르죠
그래, 실컷 잘난 척해
오늘은 피곤하니까 봐주지
얘기 안 끝났잖아요
그리고는요?
채점은 공정했지만
전국 분포를 보면 불공평해
죄다 남방에 몰렸으니
대명이 반쪽 천하가 됐어
그럼 나도
반쪽짜리 황제가 되잖아
힘들어
과거 결과를 인정하기도
무시하기도 어려워
장원 및 방안, 탐화도
발표해야 하는데
어쩌면 좋아?
야심 차게 준비한 과거가
재앙을 불렀어
내가 얼마나 힘든지 알겠지?
마마께서 비단을 내려주셨어요
얼마나 예쁜지 몰라요
마마는 참 좋으셔
참, 내가 외직으로 가면
옥아도 사직해야 해
부부가 함께 가야지
그렇긴 한데
마마를 떠나기 아쉬워요
날 떠나는 건 괜찮고?
-왜 말이 없어?
-내 고견을 물어봐줘요
무슨 고견씩이나...
이미 뽑은 진사 36명은
인정해줘야 해요
이제 와서 말을
바꿀 순 없잖아요
남방까지
소동을 일으키면 어떡해요
그렇지
그 다음에 북방 출신을 상대로
과거를 한 번 더 봐요
지난번에 본 건 남장
이번엔 북장을 보는 거죠
그러면 북방인에게도
성은을 내릴 수 있어요
황당하군, 과거를 쪼개?
남장과 북장?
아무리 황당해도
반쪽 황제만큼 황당하겠어요?
일리가 있는 것 같군
이유까지도
다 준비해놨어요
"북방은 최근에야 안정됐고
길도 닦이지 않았다"
"하여 많은 학자들이
산과 물에 길이 막혀"
"과거가 끝난 후에야
경성에 도착했다"
그리고 이렇게 덧붙여요
"예부와 백성의 청에 따라
북장을 실시하노라"
그렇게 뽑아 북장 진사와
남장 진사를 함께 모아놓고
그 중에서
장원을 뽑는 거예요
그렇네, 그럼 되겠네
그럼 말끔히 해결되겠어!
누이
어떻게 그걸 생각해냈어?
호들갑을 떤다고
좋은 생각이 나는 줄 알아요?
가만히 앉아있으니
금방 떠오르던데요?
이렇게 쉬운 걸
왜 모르셨을까?
잘났어, 마음껏 자랑해
이번엔 인정해주지
배고프다, 밥 먹자
옥아! 옥아!
수라 올려라
-들었어요? 수라요!
-이제 다 끝났군
수라를 올려라!
당장 올려라!
궁에서 소식이 있느냐?
이선장은 중서성에 있고
송렴은 국자감에 갇혔답니다
3품 이상의 문신들은
봉천전에서 답안을 검토하고요
그것까지만 압니다
오늘 밤에
결론이 나겠구나
아프셔서 다행이에요
사단에 휘말릴 뻔했잖아요
병이 꼭 나쁜 건
아니라고 했잖느냐
때론 병이 목숨을
구해주기도 한다
아버지,그만 쉬세요
중승 대인
폐하의 명입니다
대인의 병을 염려하시어
약을 보내셨습니다
-약은 어디 있소?
-가져와라
이건...
이번 과거
270명의 답안입니다
3일 안에 다 읽고
진사 36명을 골라내어
유대인의 재능으로
공정 여부를 가리라 하셨죠
대신들이 이미
답안을 읽었다 했잖소
왜 또 보라 하시는 거요?
폐하의 명입니다
만약 왜
또 읽으라 하냐고 묻거든
아파서 집에만 있는 사람이
봉천전 일을 어찌 아는지
물어보라 하셨습니다
신 유기
어명을 받들겠습니다
날이 춥습니다
안으로 들어가십시오
소장이
답안을 펼쳐드리지요
3일입니다. 대인
이만 물러가겠습니다
보았느냐?
폐하께서 날 의심하신다
정말 병이 났음에도
꾀병이 되고 말았어
아버지, 이걸 다 읽다간
없던 병도 생기겠어요
-문제는 그게 아니야
-그럼 뭐죠?
앞으론 그 어떤 병이 걸려도
날 안 믿어주실 거다
송구하옵니다
폐하, 용서하십시오
유기, 잠꼬대가
아주 심하더군
신이 뭐라고 했습니까?
걱정 마시오
날 욕하진 않았으니까
꾀병이 아니라고
계속 중얼거리더군
꿈에서도 겁이 났던 거요?
폐하, 신은 정말 아팠습니다
그런 것 같군, 봅시다
생각보다 심각하오
하지만 명이 질기니
곧 다 나을 거요
맥을 볼 줄 아십니까?
내가 보기보다
재주가 아주 많다오
폐하, 소신의 직언을
용서하십시오
맥은 팔뚝이 아니라
손목에서 뜁니다
마찬가지요
척 보니 병이 깊군, 뭘
난 눈으로도 진맥을 하지
백온, 설사 자리가 틀렸더라도
신하로써 그러면 쓰나
그냥 맞는다고 해야지
다른 신하는 몰라도
소신은 그게 안 됩니다
답안을 보낸 건
그대를 벌하기 위함이 아니오
대신들이 다 보긴 했지만
안심이 안 돼 그렇소
그대의 글 솜씨는
천하제일이잖소
그대의 눈은 정확할 거요
지나친 과찬이십니다. 폐하
그대 부자가 뽑은 답안이
대신들과 별반 다르지 않더군
폐하, 송렴과 이선장은
공명정대한 학자들입니다
하지만 멍청하오
어떻게 북방 선비들을
모두 떨어뜨리지?
천하 인재를 모아
조정에 충성하게 하랬더니
남북의 감정만
상하게 만들었잖소
첫 과거라
모두 경험이 없지요
또 감독관과 채점자는
소로 만날 수 없습니다
부정을 막기 위함이었는데
엉뚱한 결과가 났군요
그럼 어떻게 하면 되겠소?
아무리 생각해도
묘책이 떠오르지 않습니다
하지만 원칙은
필요하다고 봅니다
무슨 원칙인지 들어봅시다
조정이 과거로
백성을 시험하듯
백성도 과거로
조정을 시험합니다
첫 과거에 소동이 일고
피가 낭자한다면
과거는 물론
치국의 실패를 의미하죠
일어나시오
여긴 답답하니 나갑시다
폐하
성지를 하나 준비했소
들어보시오
말씀하십시오
이번 과거는
북방이 정벌된 직후 실시됐다
하여 많은 북방 선비들이
산과 물에 길이 막혀
과거가 끝난 후에야
경성에 도착해
성은을 받지 못함을
안타까워했으니
예부와 백성의 바람에 따라
과거 북장을 실시하노라
그리고 북장 진사와
남장 진사를 모두 모아놓고
그 중에서 장원을 뽑을 거요
어떻소?
절묘합니다. 절묘해요
폐하, 누구의 생각입니까?
정말 대단합니다
맞춰보시오
-이선장입니까?
-아니오
-호유용입니까?
그럼 송렴?
그리 기민하지 못한데...
맞다, 양헌이군요?
신은 모르겠습니다
황제가 바로 앞에 있는데
왜 나는 쏙 빼놓는 거요?
-정말 폐하십니까?
-거짓말 같소?
죽여주십시오
정말 정신이 나갔나봅니다
아닐껄?
그대는 나를
무시하고 있소
"제가 잘나봤자
목동 출신이지 뭘..."
폐하!
아닙니다, 절대 아닙니다
이렇게 절묘하고
천하를 아우르는 묘책은
세상에서 오로지
폐하만이 생각할 수 있습니다
-존경해 마지않습니다
-정말이오?
정말입니다
머리로, 마음으로 탄복합니다
그대 같은 고고한 신하에게
칭찬받기 참 힘들어
성을 함락하는것보다 힘들지
폐하, 용서하십시오
천 번, 만 번 감탄합니다
자꾸 그러니 좀 닭살이오
팔뚝에서 진맥하는 것보다
더 하구려
폐하
뭐라 말씀을 드려야 할지...
모르겠으면 하지 마시오
그대는 명성이 자자한 대학자요
인품과 글 솜씨 모두
인정받고 있지
그러니 북방에도
친구와 제자들이 많겠지?
폐하, 아마 남방 친구들보다
더 많을 겁니다
잘됐군, 일어나시오
그들에게 서신을 쓰시오
모두 쓰시오
친구들, 제자들에게
북장에 참가하라 쓰시오
남장보다 더 화려하고
요란하게 치를 거요, 어떻소?
알겠습니다
꾀병이든 아니든
앞으로 열흘 더 쉬고
-빨리 완쾌하시오
-황공하옵니다
아버지, 괜찮으세요?
폐하께서 웃으시던데요?
자신을 무시한다고 비난하셨다
말실수 하나로
또 의심을 샀구나
-폐하께 문후드립니다
-일어나라
양헌, 임무가 있어서
널 불렀다
하명하십시오
과거 총감독으로 임명하겠다
과거를
새로 보시게요?
현명하십니다. 첫 과거는
당연히 폐기하셔야죠
아니다. 36명 진사는
그대로 인정한다
이번엔 북방 선비들을
상대로 한 북장을 볼 거다
넌 북장의 총감독이 되는 거다
영명하십니다
그럼 남방, 북방의 인재들이
모두 조정에 충성하겠군요
척하면 삼천리구나
이선장에게 맡겼더니
문제가 커졌다
이번 북장은 경사스럽게
또 요란하게 치러라
알겠습니다
형부에 가서 소동을 일으킨
북방 선비들을 풀어줘라
다친 자가 있으면
태의원에게 치료해 주고
알겠습니다
폐하
건의사항이 있습니다
그들에게 강온책을
모두 쓰십시오
신이 먼저 소동을 일으킨 죄를
크게 꾸짖은 후
폐하게서 아량을
사면해주셨음을 전하는 겁니다
마지막으로 술과 밥을 먹인 후
감옥에서 풀어주면
눈물을 흘리며
성은에 감읍할 겁니다
그래, 그렇게 하라
또 북장을 치르기에 앞서
경성에 있는 낙방한
북방 선비들을 독려해
북장에 참가하게 하시면
크게 기뻐할 것입니다
세심하군
그렇게 하라
헌데 선비들의 노자가
거의 떨어졌을 겁니다
숙식에 문제가 있지요
조정에서 비용을
대주는 게 좋겠습니다
얼마면 족하겠느냐?
2관이면 될 겁니다
하루에 전병 두개지요
아니다, 5관!
경성에 있는 선비들에게
1인당 5관씩 나눠줘라
그건 과거가 아니라
손님접대인데요?
지금부터 그들은
조정의 손님이다
호부에서 돈을 대고
편히 머물게 해라
대신 북장이 끝나기 전까지
고향에 못 가게 해
알겠습니다
정말 영민하구나
갈수록 영민해져
호용보다도 낫다
가혹하면 어떠냐
내가 쓰기 나름인걸
꺼져! 꺼져!
이틀이나 공짜로 먹고 자?
얼굴에 철판 깔았냐?
주인장, 고향에서 돈이 올 거니
며칠만 기다려주시오
안 돼
철면피가 따로 없구만
우린 산동에서 온
성현의 제자들이오!
돈을 내! 80푼을 갚으면
성현 나으리로 불러주지
며칠만 기다리라 했잖소
이건 단향목 함이오
은자 10냥도 넘소!
내가 보관할 테니
돈 갖고 와서 찾아가
-10냥도 넘는다니까?
-저리 비켜!
과거 보러 온 응시생인데
전병 두 개만 주면 안 되겠나?
거저먹으려고? 안 돼
-일해서 갚겠소
-맞소
가라, 가
저리 가라고, 어서
-마음껏 먹게 해라
-네, 네
많이 드세요
나으리 마음껏 드세요
-고맙소
-따뜻할때 많이 드세요
-문 열어라! 열어!
-문 열어라!
너희 두 놈은...
나으리, 오셨습니까?
들어가시지요
어명이다
경성에 있는 응시생은
모두 조정의 손님이다
그들이 먹고 자는 비용은
호부에서 댈 테니 잘 모셔라
네, 알겠습니다
두 분은 이 누추한 곳에
벌써 두 달 넘게 묵으셨죠
누추해?
내가 보기엔 아주 크군
북방 선비들을
모두 여기 묵게 하라
대인, 두 분으로 모자라
다 몰려온다면
소인은 뭘 먹고 삽니까
이건 호부의 칙령이다
이걸 가지고 호부에 가서
비용을 청구하면 된다
알겠습니다
알겠습니다. 대인
이것만 있으면
손해 볼 일은 없을 거다
감사합니다. 감사합니다
두 분 성현 나으리
들어가십시오
-고맙습니다. 양대인
-방을 그대로 쓰십시오
-부탁이 있다
-양대인, 말씀하십시오
경성에 있는 북방 선비들을
다 알겠지?
네, 함께 한 지
두 달도 넘었는걸요
그들을 모두
여기에서 묵게 하라
그리고 전하라
뭐라고 전해야 할까?
북방 응시생은
모두 조정의 손님이며
모든 비용은
호부에서 댄다고요
맞다, 선비들이 오는 대로
이름, 본적을 조사하라
조사한 숫자보다
실제 인원이 적거나 많으면
너희에게 책임을 묻겠다
응시생이 줄면 줄지
어떻게 늡니까?
왜 안 늘지?
그럼 가짜 응시생이
하나도 없단 말이냐?
맞습니다
현명하시군요
하늘의 뜻을 받아
황제가 이르노니
북방은 아직 안정되지 않고
길도 닦이지 않아
많은 학자들이 산과 물에 막혀
제때 오지 못했고
시험이 끝난 후에야
겨우 경성에 도착해
성은을 받지 못함을
안타까워했다
이에 선비들의 바람에 부응해
특별히 북장을 실시하노라
중서성 참정
양헌을 총감독으로
명을 받으라 ,우리 고을의
60세 미만의 학자들은
한 명도 빠짐없이
경성에 과거를 보러 간다
꾀병을 부리면 끌어내고
숨는 자는
어떻게든 찾아내야 하며
경성 행을 거부하는 자는
끌고라도 간다
3월 15일 전에
경성에 도착하고
거역하는 자는
엄히 다스려라!
알겠습니다
보아라! 모두 보아라!
하해와 같은 성은이다
응시생들의 노자는
관아에서 대고
경성에서 드는 비용은
호부에서 댈 테니
과거만 잘 보면 된다
-전 안가요
-어서 가자니까
모든 응시생은 들어라!
숙식은 조정에서 제공하니
포졸들을 따라가면 된다
과거는 내일이다
묘시까지 국자감에 와야
진시 초각에
시험을 칠 수 있다
죄다 헛소리뿐이군요
사서삼경도 안 뗀 자들이
헛소리만 지껄여놨습니다
공자가 어쩌꼬저쩌고
대체 무슨 소린지
정말 엉망진창입니다
북장은 남장에 비해
많이 떨어집니다
여러분
남장은 잊으세요
현재에 집중해
인재를 가려내시오
흥분하는 순간
판단력을 잃는 법이오
폐하게 인사 올립니다
일어나시오, 일어나
어떻소?
다들 답을 잘 썼소?
폐하, 급히 시험을 보느라
준비가... 좀 부족했나 봅니다
그대들 맘도 이해하오
남장보다 많이 못하겠지
하지만 답안지가
죄다 틀린 글자라 하더라도
어떻게든 진사 36명을
뽑아내시오
알겠습니다
같은 논에서 자란 벼도
길이가 제 각각인 법이오
-안 그렇소?
-영명하십니다
이렇게까지 말하는
내 심정을 이해하리라 믿소
이제 답안을 채점하는데
조금은 덜 괴로울 거요
네... 맞습니다. 폐하
인내심을 갖고 채점하겠습니다
그렇게 합시다
아니야
그건 말이 안 돼
폐하
36명은 부족하오
8명 늘려서 44명으로 하시오
왜요?
북방은 남방보다
땅도 크고 인재도 많잖소
알겠습니다
-양헌
-네
채점관들이 고생이 많으니
3백 냥씩 상을 내려라
알겠습니다
채점관이 수고하는데
총감독관도 옆에 있어야겠지?
-알겠습니다
-그럼, 수고하시오
다음편으로~~